---
layout: post
title: "AP2: Vorlesung 2"
date: 2017-05-11 22:40:00 +0200
categories: AP2
---

Hier kommt der erste Post zu den Programmen aus der AP2-Vorlesung.
Da in der ersten Vorlesungswoche vor allem Organisatorisches in der Vorlesung besprochen wurde, steige ich hier mit der zweiten
Woche ein.

Ich werde hier immer den Quelltext mit in den Post kopieren.
Vor dem Quelltext-Block ist außerdem ein Link auf das Gitlab-Repo,
in dem der Quelltext zum Download bereitliegt.
Im Repo liegt außerdem unter "doc" die Javadoc-Dokumentation.
Zum Betrachten einfach die Datei index.html im Browser öffnen.

Ich werde später auch eine eigene Seite für die Links einrichten.

#### <a href="https://gitlab.com/ahahn94Repo/Uni/AP2/Vorlesung/Java/Vorlesung02">Quelltext auf Gitlab</a> ####
<!--more-->
### Main.java ###
{% highlight java %}
package de.ahahn94;

/**
 * Hauptklasse. Enthält Programmablaufsteuerung.
 * @author ahahn94
 * @version 1.0
 */
public class Main {

    /**
     * Hauptmethode. Steuert den Programmablauf.
     * @param args Kommandozeilenargumente als String-Array.
     */
    public static void main(String[] args) {
        //Ersten Studenten anlegen, mit leerem Konstruktor.
        Student student1 = new Student();

        //student1 ein paar Eigenschaften zuweisen.
        //Da die Eigenschaften nicht mit "private" versehen sind, geht das ohne set-Methode.
        student1.vorname = "Max";
        student1.name = "Mustermann";
        student1.studiengang = "AI";
        student1.setGeburtstag(1, 2, 1980); //Die set-Methode für den Geburtstag

        //Zweiten Studenten anlegen, Konstruktor mit Vor- und Nachname.
        Student student2 = new Student("Melanie", "Musterfrau");
        student2.setGeburtstag(1,2,1981);

        //Dritten Studenten anlegen, Konstruktor mit allen Daten.
        Student student3 = new Student("Otto", "Normalverbraucher", 1,
                2, 1982);

        //Alle drei Studenten ausgeben. Bei student1 und student3 wird toString automatisch verwendet.
        System.out.println(student1);
        System.out.println(student2.toString());
        System.out.println(student3);
    }
}
{% endhighlight %}

## Student.java ##
{% highlight java %}
package de.ahahn94;

/**
 * enthält wesentliche Eigenschaften und Funktionen zu Studenten.
 * @author ahahn94
 * @version 1.0
 */
public class Student {

    /**
     * Da dieser Javadoc-Kommentar nicht direkt vor einer Methode, Klasse oder
     * Variable steht, sondern eine Leerzeile dazwischen ist, ignoriert Javadoc
     * den Kommentar. Im Gegensatz zum Zeilenkommentar kann man diesen Kommentarblock
     * jedoch in den meisten IDEs zusammenfalten. Das macht den Code überschaubarer.
     *
     *
     * * Die folgenden Variablen sind im ganzen Paket zugreifbar,
     * d.h. sie können aus Main.java über den Objektnamen erreicht werden.
     */

    String vorname, name, studiengang;
    int matrikelnr;

    /**
     * Geburtsdatum
     * Durch das Signalwort "private" ist die Variable nur durch das Objekt
     * selbst erreichbar, d.h. aus Main.java kann nicht auf sie zugegriffen werden.
     */

    private int gebTag, gebMonat, gebJahr;

    /**
     * Leerer Standard-Konstruktor für Objekte des Typs Student.
     */
    public Student (){
        System.out.println("Der leere Standardkonstruktor wurde aufgerufen!");
    }

    /**
     * Konstruktor mit Vorname und Name.
     * @param vorname Vorname des neuen Studenten.
     * @param name Nachname des neuen Studenten.
     */
    public Student (String vorname, String name){
        this.vorname = vorname; //this.vorname ist der Vorname im Objekt,
                                // vorname ist der übergebene Wert.
        this.name = name;

        System.out.println("Konstruktor aufgerufen!\n" +
                "vorname = [" + vorname + "], name = [" + name + "]");
    }

    /**
     * Konstruktor mit Vor- und Nachname sowie Geburtsdatum.
     * @param vorname Vorname des neuen Studenten.
     * @param name Nachname des Studenten.
     * @param gebTag Tag des Geburtsdatums.
     * @param gebMonat Monat des Geburtsdatums.
     * @param gebJahr Jahr des Geburtsdatums.
     */
    public Student (String vorname, String name, int gebTag, int gebMonat, int gebJahr){
        this (vorname, name); //Ruft den anderen Konstruktor auf und übergibt vorname und name.
        this.setGeburtstag(gebTag, gebMonat, gebJahr);
        System.out.println("vorname = [" + vorname + "], name = [" + name + "], gebTag = [" + gebTag + "]," +
                " gebMonat = [" + gebMonat + "], gebJahr = [" + gebJahr + "]");
    }

    /**
     * Geburtsdatum setzen.
     * @param tag Geburtstag.
     * @param monat Geburtsmonat.
     * @param jahr Geburtsjahr.
     */
    public void setGeburtstag (int tag, int monat, int jahr){
        this.gebTag = tag;
        this.gebMonat = monat;
        this.gebJahr = jahr;
        System.out.println("Geburtstag gesetzt:\n" +
                "tag = [" + tag + "], monat = [" + monat + "], jahr = [" + jahr + "]");
    }

    /**
     * Gibt "Ich bin " und den Vornamen zurück.
     * @return "Ich bin " + vorname.
     */
    public String werBinIch (){
        return "Ich bin" + this.vorname;
    }

    /**
     * Gibt den Vornamen, Nachnamen und das Geburtsjahr zurück.
     * Die Methode toString erbt Student von der Klasse Object
     * (von dieser Klasse erben alle Klassen), deshalb muss das
     * Überschreiben der Methode mit "@Override" angekündigt werden.
     * @return vorname + " " + name + " " + gebJahr.
     */
    @Override
    public String toString (){
        return this.vorname + " " + this.name + " " + this.gebJahr;
    }

}

{% endhighlight %}