---
layout: post
title: "AP2: Vorlesung 3"
date: 2017-05-25 22:30:00 +0200
categories: AP2
---

Hier kommt der Quelltext der dritten Vorlesung - wenn auch etwas spät.
Inzwischen liegen bereits 6 Vorlesungen hinter uns.
U.a. wegen der diversen Praktika liege ich also 3 Vorlesungen zurück.

Die Kommentare im Quelltext werden in Zukunft abnehmen, da es immer
weniger Grundsätzliches zu Erklären geben wird. Eine Grundregel des guten
Programmierstils ist es, nur zu kommentieren, was nicht selbsterklärend ist.
Entsprechend wird sich die Dokumentation in Zukunft entwickeln.

#### <a href="https://gitlab.com/ahahn94Repo/Uni/AP2/Vorlesung/Java/Vorlesung03">Quelltext auf Gitlab</a> ####
<!--more-->
### App.java ###
{% highlight java %}
package de.ahahn94;

import static de.ahahn94.Student.setOffset;
import static java.lang.System.out;

/**
 * Das ist die Hauptklasse.
 */
public class App {

    /**
     * Das ist das Hauptprogramm.
     * @param args Kommandozeilen-Argumente
     */
	public static void main(String[] args) {
		out.println("App ist gestartet");

		setOffset(100); //Matrikelnummern werden ab dieser Nummer vergeben.

        /*
        Ein erstes Objekt des Typs Student wird mit leerem Konstruktor angelegt.
        Danach werden alle Eigenschaften über die (öffentlichen) set-Methoden gefüllt.
         */
		Student student1 = new Student();
		student1.vorname = "Max"; //setzt den Vornamen.
		student1.name = "Mustermann"; //setzt den Nachnamen.
		student1.studiengang = "AI"; //setzt den Studiengang.
		student1.setGeburtstag(1, 2, 1993); //setzt den Geburtstag.

		/*
		Das zweite Student-Objekt wird Name und Vorname erzeugt.
		Das Methoden mit verschiedenen Start-Parametern und gleichen Namen
		erzeugt werden können, nennt man Polymorphie.
		 */
		Student student2 = new Student("Linux", "Torvalds");
		student2.setGeburtstag(40, 14, 1977);

		/*
		Erzeugt den dritten Studenten und übergibt alle Eigenschaften im Konstruktor.
		 */
		Student student3 = new Student("Richard", "Stallman", 16, 3, 1953);

		//hier wird der durch den Konstruktor festgelegte Geburtstag überschrieben.
		student3.setGeburtstag(new Datum(9, 5, 2017));

		/*
		Hier wird jeweils toString() für die Objekte aufgerufen und ausgegeben.
		Wie man sehen kann, wird automatisch toString() aufgerufen, wenn versucht
		wird, ein Objekt per System.out auszugeben.
		 */
		out.println(student1);
		out.println(student2.toString());
		out.println(student3);
	}

}

{% endhighlight %}

### Datum.java ###
{% highlight java %}
package de.ahahn94;

/**
 *Klasse zur Erstellung von Datums-Objekten.
 */
public class Datum {

    /*
    Diese Variablen werden als Konstanten definiert.
    Da sie aber nicht direkt initialisiert werden, kann ihnen im Programm einmalig
    ein Wert zugewiesen werden. Danach sind sie schreibgeschützt.
    Jedes Objekt vom Typ Datum enthält tag, monat und jahr, da es sich um Objekt-
    Variablen handelt. Vor ihnen steht kein static (= zu einer Klasse gehörend).
     */
	private final int tag, monat , jahr;

    /**
     * Der Konstruktor für Datum.
     * @param tag Tag.
     * @param monat Monat.
     * @param jahr Jahr.
     */
	public Datum(int tag , int monat , int jahr) {
		/*
		Hier werden den Konstanten ihre Werte zugewiesen.
		 */
	    this.tag = tag;
		this.monat = monat;
		this.jahr = jahr;
	}

	/*
	Hier folgen die get-Methoden (auch Getter genannt).
	Sie geben jeweils die angegebene Variable zurück.
	 */
	public int getJahr () {
		return jahr;
	}

	public int getTag() {
		return tag;
	}

	public int getMonat() {
		return monat;
	}

}

{% endhighlight %}

### Raum.java ###
{% highlight java %}
package de.ahahn94;

/**
 * Klasse zum Erzeugen von Raum-Objekten.
 */
public class Raum {

    /*
    Das hier ist eine Konstante der Klasse.
    Sie existiert nur einmal für die ganze Klasse,
    nicht einmal pro Objekt.
    Die Konstante legt die maximale Anzahl an Sitzplätzen fest.
     */
   private final static int MAX_SIZE = 25;

   /*
   Das hier ist die Liste der Studenten im Raum.
   Sie ist so groß wie die maximale Anzahl der Sitzplätze.
    */
   Student [] studenten = new Student [MAX_SIZE] ;

    /*
    Das ist die aktuelle Anzahl der Studenten im Raum.
    Es handelt sich um eine Objektvariable (kein static).
    Sie wird mit 0 initialisiert.
     */
   int studentIndex = 0;

    /**
     * Ein Student betritt den Raum.
     * Er wird zur Liste studenten hinzugefügt, falls
     * noch Platz vorhanden ist.
     * @param s Das Student-Objekt.
     */
   public void betritt (Student s) {

	   if (studentIndex < studenten.length) {
		   studenten [studentIndex++] = s ;
	   } else {
		   System.out.println("Der Raum ist voll.");
	   }

   }

}

{% endhighlight %}

### Student.java ###
{% highlight java %}
package de.ahahn94;

/**
 * Klasse zum Erzeugen von Studenten-Objekten.
 */
public class Student {

    /*
    Diese Variablen sind Objekt-Variablen.
    Sie werden jeweils einmal pro neuem Objekt erzeugt.
    Diese Variablen sind nicht als private markiert,
    sind also von allen Klassen im Paket aus zugreifbar!
     */
	String vorname;
	String name;
	String studiengang;
	int matrikelnr;

	static int naechsteMatrikelNummer; //Klassenvariable mit der nächsten Matrikelnummer.

	private Datum gebDatum = new Datum (1,1,1900);

    /**
     * Setzt die nächte Matrikelnummer auf den Wert des Offset.
     * Dadurch werden Matrikelnummern erst ab diesem Wert vergeben.
     * @param offset Startwert für die Vergabe von Matrikelnummern.
     */
	public static void setOffset(int offset) {
		Student.naechsteMatrikelNummer = offset;
	}

    /**
     * Leerer Kontruktor.
     * Es werden keine Eigenschaften übergeben.
     * Eine fortlaufende Matrikelnummer wird trotzdem vergeben.
     */
	public Student () {
		this.matrikelnr = naechsteMatrikelNummer;
		naechsteMatrikelNummer++;
	}

    /**
     * Konstruktor mit Vorname und Nachname.
     * Ruft den leeren Konstruktor auf, so dass eine Matrikelnummer
     * vergeben wird.
     * Anschließend werden Name und Vorname gesetzt.
     * @param vorname Vorname des Studenten.
     * @param name Nachname des Studenten.
     */
	public Student (String vorname , String name) {
		this();

		this.vorname = vorname;	// Vorname setzen.
		this.name = name; // Nachname setzen.

		System.out.println("Konstruktor mit vorname, name wurde aufgerufen.");
	}

    /**
     * Konstruktor mit allen Eigenschaften.
     * Ruft den Konstruktor mit Vorname und Nachname auf.
     * Setzt anschließend den Geburtstag.
     * @param vorname Vorname des Studenten.
     * @param name Nachname des Studenten.
     * @param gebTag Geburtstag des Studenten.
     * @param gebMonat Geburtsmonat des Studenten.
     * @param gebJahr Geburtsjahr des Studenten.
     */
	public Student (String vorname, String name, int gebTag, int gebMonat,
			        int gebJahr) {

		this ( vorname , name) ;
		setGeburtstag(gebTag, gebMonat, gebJahr); // Geburtstag setzen.

		System.out.println("Konstruktor mit allen Daten wurde aufgerufen");
	}

    /**
     * Gibt "Ich bin " und den Vornamen aus.
     * @return "Ich bin " + vorname.
     */
	public String werBinIch () {
		return "Ich bin " + vorname ;
	}

    /**
     * Macht aus dem Objekt eine Zeichenkette.
     * Da die toString-Methode standardmäßig von der Klasse
     * Object geerbt wird, muss sie hier überschrieben werden.
     * Dazu wird @Override verwendet.
     * @return Die Eigenschaften des Student-Objekts als String.
     */
	@Override
	public String toString () {
		return this.vorname + " " + this.name + " " + gebDatum.getJahr() +
				" Matrnr: " + this.matrikelnr ;
	}

	/*
	Hier folgen die set-Methoden (auch Setter genannt).
	Sie setzten jeweils die im Namen enthaltene Variable
	auf den mitgegebenen Wert.
	 */
	public void setGeburtstag (Datum datum) {
		this.gebDatum = datum;
	}

	public void setGeburtstag (int gebTag , int gebMonat , int gebJahr) {

		if (gebTag < 1 || gebTag > 31) gebTag = 1;
		if (gebMonat < 1 || gebMonat > 12) gebMonat = 1;

		gebDatum = new Datum (gebTag , gebMonat, gebJahr);

	}

}

{% endhighlight %}
